- Então, dentro desse contexto, por que eu trouxe para vocês as fundamentações legais? Porque é por
- ela que a gente precisa entender a sistemática do cálculo. É por ela que a gente começa a entender
- a prática e o objetivo da reforma tributária. Então, dentro desse contexto, que hoje a gente tem
- como objetivo dessa aula, é trazer sobre o aproveitamento do crédito. Então, dentro desse contexto,
- tudo vai ser trabalhado por meio da
- Lei Complementar 214 de 2025, até porque é por ela que está trazendo a prática operacional. Então,
- quando nós pensamos em qualquer tipo de análise de fechamento, apuração, lançamento, temos que
- olhar para a Lei Complementar 214 de 2025.
- E dentro desse contexto, quando o físico começa a falar sobre a apuração do IBS, da CBS e do IS,
- o físico começa a falar sobre uma particularidade importante. O artigo 41 da Lei Complementar 214,
- de 2025, o físico fala o seguinte para a gente. O regime regular do IBS e da CBS compreende todas
- as regras de incidência e de apuração previstas dentro da lei complementar. Então, provavelmente
- você já começou a estudar sobre a reforma, já sabe que quando a gente fala sobre a incidência do
- IBS e da CBS, estamos falando então de uma prática operacional onde existe uma operação
- onerosa. Quando essa operação não for onerosa, o fisco vai deixar para nós, dentro da lei complementar,
- o que de fato vai incidir, ou seja, tudo que de fato tem como âmbito comercial a incidência do IBS
- e da CBS. Então, isso o fisco já demonstrou para nós dentro da lei complementar 214 de 2025. E o
- que ele trata aqui no artigo 41? Ele cria um regime irregular
- Esse regime regular ele é muito importante para vocês, por quê? Nós hoje, no nosso sistema tributário
- atual, nós temos regimes tributários. E quais são os regimes tributários que nós temos hoje no
- nosso sistema tributário atual? O lucro real, o lucro presumido, as empresas do assento nacional,
- o UME, então essas são as que mais
- tem dentro do contexto operacional, onde a gente trata os regimes tributários do nosso cliente. Os
- regimes tributários, eles se mantêm dentro desse novo sistema tributário, até porque nós estamos
- falando de uma reforma tributária sobre o consumo. Então, existem regras quanto aos tributos diretos,
- que é o IRPJ, o CCLL, então tudo se mantém quando nós falamos aí do regime tributário, tá?
- Esse regime regular é para trazer, na verdade, o contribuinte, quem de fato é contribuinte do IBS
- e da CBS, irá ser feito o cálculo sobre o regime regular. São esses contribuintes que passam a ter
- esse regime regular. Independente do seu contribuinte estar no lucro real ou no lucro presumido, ele
- passa a fazer o cálculo em cima do regime
- regular quando falamos do IBS e da CBS. Esse é um ponto importante porque a gente não pode confundir.
- Os regimes tributários se mantém, o regime regular é para trazer a competência dos fatos geradores,
- das incidências do IBS e da CBS. E o ponto importante é que as empresas do Simples Nacional, elas
- poderão também fazer essa opção.
- desse regime regular, ok? O artigo 41, ele fala então que haverá todas as regras sobre a incidência,
- sobre o regime regular, aqueles que estão como contribuintes, fica sujeito ao regime regular do IBS,
- da CBS, de que se trata essa lei complementar, o contribuinte que não realizar a opção do Simples,
- porque em regra, as empresas do Simples Nacional, elas terão a opção, mas elas não passam a ser
- do regime regular
- automaticamente, como acontece nas empresas do lucro presumido e do lucro real, ok? Então, nós temos,
- sim, um paralelo, onde o fisco dá a oportunidade para as empresas do CIMPS Nacional optarem também
- por estar no regime tributário do CIMPS, mas também fazer o cálculo do IBS e da CBS.
- fora do DAS, e aí ela passa a ter todos os critérios de cálculo em cima do regime regular, então
- ela passa a ser contribuinte desse regime regular calculando igual ao lucro presumido, ao lucro real,
- isso é uma possibilidade que as empresas do síntese nacional poderão ter, mas em regra estamos falando
- que esse regime regular, se a sua empresa
- está no cintizacional, ela não tem essa obrigatoriedade porque ela se mantém na composição do DAS,
- ok? E é isso que o artigo 41 nos fala. Então, a partir do artigo 41 da lei complementar 214, o físico
- começa a falar sobre a prática operacional, a prática de apuração, a sistemática do cálculo para
- que a gente consiga trazer
- operação para dentro do fechamento. Então o artigo 42, o artigo 41, espero que tenha ficado claro,
- trouxe a questão de critério de incidência de regras e o artigo 42 ele fala sobre algumas particularidades
- desse fechamento. Ele fala sobre consolidação e centralização. A consolidação das operações,
- o que o físico fala e relata no artigo 42? Que são
- todas as operações realizadas pelos estabelecimentos dos contribuintes que estão na obrigatoriedade
- do IBS e da CBS. Eles serão consolidados perante a apuração do IBS e da CBS. E além disso, quando
- a gente fala sobre a apuração, nós teremos uma centralização de pagamento e de ressarcimento.
- Ou seja, se o seu contribuinte tiver hoje uma filial, estamos falando de uma consolidação
- e uma centralização. Serão realizados em um único estabelecimento. Então, empresas que hoje têm
- um CNPJ matriz e diversos outros CNPJ como filiais, eles passam a ter a consolidação e a centralização.
- Lembrando do contexto do que nós temos hoje,
- Nós temos tributos que tem a característica de consolidação, que no caso o physical things, mas
- em paralelo temos tributos, como por exemplo o ICMS, que é calculado por filial.
- trazendo a questão do objetivo da reforma em simplificar as obrigações tributárias, estamos sim
- falando de uma simplificação, até porque estamos falando de uma consolidação e uma centralização
- em um único estabelecimento, ou seja, você passa a ter a prática operacional mais consolidada, mais
- simplificada, independente da quantidade de filiais que o seu contribuinte tem.